Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Schönen guten Abend und
willkommen zu unserer Sendung,
sub2
auf die ich sehr gespannt bin,
u.a. deshalb,
sub3
weil die neue Chefin der Grünen
erstmalig bei uns zu Gast ist
sub4
und von der uns hartgesottene
Hauptstadtjournalisten
sub5
immer wieder sagen, dass sie anders
sei, anders grün, nicht ideologisch,
sub6
nicht aus der Abteilung lila
Lastenfahrrad, sondern pragmatisch,
sub7
zupackend und sehr hart in der Sache.
sub8
Und genau so legt sie auch los:
sub9
"Unseriös" nennt sie
die Wahlprogramme von FDP und CDU,
sub10
"eine Stimme für die Union
muss man sich leisten können",
sub11
lästert sie und
sagt mit Blick auf Markus Söder:
sub12
"Konrad Adenauer
würde sich im Grab umdrehen".
sub13
Herzlich willkommen
Franziska Brantner!
sub14
Apropos umdrehen: wie kriegt man,
und da müssen wir diesen Mann fragen,
sub15
der sehr genau weiß, wie gefährlich
es ist, politische Botschaften
sub16
falsch zu setzen.
sub17
Wie also kriegen die Grünen
das noch irgendwie umgedreht,
sub18
was Robert Habeck
gerade als politische Idee
sub19
in die Welt gesetzt hat:
Sozialabgaben auf Vermögen,
sub20
auf Erspartes, Aktien beispielsweise,
um den Krankenkassen
sub21
unter die Arme zu greifen?
Schnapsidee?
sub22
Oder vielleicht:
gar nicht so schlechte Idee,
sub23
aber schlecht
kommuniziert und erklärt?
sub24
Fragen an Robin Alexander,
herzlich willkommen!
sub25
Und weil Robin Alexander,
der stellvertretende Chefredakteur
sub26
von "Welt" und "Welt am Sonntag"
heute hier ist,
sub27
steht auch der Name eines Mannes
im Raum, der gar nicht hier ist:
sub28
nämlich der von Elon Musk,
über die Frage,
sub29
ob man Wahlempfehlungen für die AfD
veröffentlichen sollte oder nicht,
sub30
wurde in seiner eigenen Redaktion
offenbar heftig gerungen.
sub31
Mindestens ebenso interessant
aber ist es, in diesem Zusammenhang,
sub32
seine Stimme zu hören: eines Mannes,
der den Deutschen seit Jahrzehnten
sub33
und immer wieder brillant
das Internet erklärt,
sub34
und der neulich schrieb:
"Musk hat sich entschieden,
sub35
der Gegenwart den Krieg zu erklären".
sub36
Warum hat sich
der reichste Mann der Welt
sub37
innerhalb
weniger Jahre so radikalisiert?
sub38
Fragen an Sascha Lobo,
herzlich willkommen!
sub39
"Elon Musk", sagt dieser Mann,
"ist das, was wir fälschlicherweise
sub40
immer nur in Russland vermuten:
sub41
ein Oligarch,
der überragende wirtschaftliche Macht
sub42
und mittlerweile
auch politischen Einfluss hat".
sub43
Und Russland ist auch
das Stichwort für das zweite Thema,
sub44
über das wir mit ihm sprechen wollen:
sub45
Putins Schattenarmee, Schiffe,
die v.a. in der Ostsee
sub46
offenbar spionieren und sabotieren.
sub47
Dazu muss man wissen:
Noch immer verkauft Russland
sub48
unglaublich viel Öl und Gas,
angeblich hat Putin damit
sub49
allein im vergangenen Jahr
die unglaubliche Summe
sub50
von 193 Milliarden Dollar eingenommen
und mindestens ein Drittel dieses Öls
sub51
wird über die Ostsee transportiert,
was bedeutet das?
sub52
Fragen an Carlo Masala,
herzlich willkommen!
sub53
Schönen guten Abend in die Runde.
sub54
Kurze Frage vorweg an Carlo Masala,
sub55
eben kam die Meldung,
Gaza angeblich Waffenstillstand,
sub56
die Freilassung der Geiseln steht
offenbar und endlich kurz bevor,
sub57
mit aller Vorsicht.
Eine Einigung ist die Rede.
sub58
Was können Sie uns sagen?
sub59
CM: Es gibt wohl eine Einigung
zwischen der Hamas und Israel.
sub60
Die zwischen Qatar, Ägypten
und den USA vermittelt worden ist.
sub61
Die erste Stufe hierbei
sind 42 Tage,
sub62
in denen ist vorgesehen,
sub63
dass die Hamas 32
weibliche Zivilisten, Kinder,
sub64
Soldaten und Männer
über 45 freilässt.
sub65
Im Gegenzug gibt Israel
für jeden freigelassenen
sub66
Hamas Kämpfer frei.
sub67
Eine nachhaltige Ruhe wird erklärt.
sub68
Hamas gibt außerdem Geiseln frei
sub69
und Israel dafür eine
sub70
noch zu verhandelnde Anzahl
palästinensischer Gefangener.
sub71
Die dritte Phase, die zeitlich
nicht begrenzt ist, sieht vor,
sub72
dass tote Geiseln gegen tote
palästinensische Hamas Kämpfer
sub73
ausgetauscht werden.
sub74
Das ist ein Wiederaufbauplan Gaza.
sub75
Dass die Grenzübergänge
wieder geöffnet werden
sub76
für Güter und Personen glaube ich.
sub77
ML: Und unter wessen Verwaltung
wird das ablaufen?
sub78
- Das steht noch nicht fest.
sub79
ML: Was ist ein denkbares Szenario?
sub80
- Die Israeli wollen Gaza
kantonisieren.
sub81
Dafür haben sie Personen gesucht, d
sub82
die in diesen einzelnen
Parzellen regieren wollen.
sub83
Die haben sie aber
noch nicht gefunden.
sub84
ML: Ich habe gerade wahrgenommen
an der Seite Franziska Brantner,
sub85
- Ja, und auch der andere
große palästinensische Akteur
sub86
im Westjordanland.
sub87
sie nickt gerade.
Sie können auch die Details?
sub88
FB: Mir gibt es große Hoffnung,
dass wir die Geiseln frei bekommen.
sub89
Das ist schreckliches Leid,
was dort seit Monaten existiert.
sub90
Es ist ein Moment der Hoffnung,
sub91
dass in dieser Region Hoffnung
auf Frieden besteht.
sub92
Dort gibt es noch viele Hürden,
deswegen sind es Stufen.
sub93
Aber es ist eine positive Nachricht.
sub94
ML: Nach langer Zeit mal
eine bisschen positive Nachricht.
sub95
Robin Alexander, warum jetzt,
sub96
oder anders gefragt, ist
das bereits der Effekt von Trump?
sub97
Er hat eine sehr harte Ansage
im Vorfeld gemacht.
sub98
Und siehe da, es bewegt sich.
sub99
RA: Die Ansage von Trump war, wenn
sub100
die Geiseln nicht frei sind
bis zu seiner Amtseinführung,
sub101
dann bricht die Hölle aus.
sub102
Es gibt Leute, die schon
gesagt haben, Gaza ist die Hölle.
sub103
Ich weiß nicht, welchen Kopf
bricht die Hamas macht,
sub104
auch, ob sich Netanjahu
anders verhalten hat.
sub105
Man konnte lesen,
sub106
dass Netanjahu nicht durch Weg
sub107
progressiv gewesen
ist in den Wandlungen.
sub108
Es ist ein Glück oder eventuell
auch ein Unglück.
sub109
ML: Ist das auch ein Zugeständnis
sub110
an den neuen
amerikanischen Präsidenten?
sub111
CM: Das wird zum Teil
eine Rolle gespielt haben.
sub112
Es wird hart versucht,
so eine Vereinbarung zu erzielen,
sub113
seit sehr langer Zeit.
sub114
Sie haben einen großen Anteil daran,
sub115
dass das was passiert ist,
passiert ist.
sub116
Natürlich ist das auch mit Blick auf
die mögliche Trump Regierung.
sub117
Netanjahu erhofft sich
davon sehr viel.
sub118
Die Hamas musste aber
auch damit rechnen,
sub119
dass man Israelis noch mal eine
letzte Karte Blanche gibt.
sub120
Es könnte ein Motiv gewesen sein,
dieser Vereinbarung zuzustimmen.
sub121
ML: Sascha Lobo.
sub122
SL: Wir haben hier sehr
viele Parallele vorhanden.
sub123
Es gab im Beginn des kalten Krieges
einen Begriff, der hat skizziert,
sub124
eine Form von Ideologie,
sub125
nachdem ein Akteur so tut,
als sei er völlig wahnsinnig.
sub126
Als könne man ihm alles zutrauen,
sub127
als würde er
über jede Grenze schreiten.
sub128
Das ist die Personifizierung
von Trump.
sub129
Wenn er sagt,
dann bricht die Hölle los,
sub130
dann ist er jemand,
wo ausreichend Leute glauben,
sub131
der ist so wahnsinnig,
der ist zu allem entstanden.
sub132
Das ist eine Form
von Druckmittel auf alle Seiten,
sub133
wo ich mir vorstellen kann,
dass das eine Wirkung hat.
sub134
In anderen Bereichen, gerade
bei den großen Tech-Unternehmern,
sub135
war das ziemlich genauso.
sub136
Der hat lange gedroht, bis
sie gesagt haben, sie spielen mit.
sub137
ML: Wir werden gleich
über Mark Zuckerberg sprechen.
sub138
FB: Was ich interessant fand
in den letzten Tagen,
sub139
war das sich auch
in der palästinensischen Debatte
sub140
viel getan hat.
sub141
Die Hamas wird verantwortlich
gemacht teilweise.
sub142
Das war ein relevanter Faktor,
die Hamas hat mit ihrem Angriff
sub143
auf Israel das ganze ausgelöst
und hat deswegen
sub144
eine große Verantwortung
an der Situation in Gaza.
sub145
Das war eine
interessante Veränderung
sub146
in der politischen Botschaft.
sub147
CM: Da würde
ich genauso argumentieren,
sub148
das war im Vorgriff
auf eine Präsidentschaft von Trump.
sub149
Wenn man jetzt noch weiter
die Politik betreibt,
sub150
schweigt man letzten Endes zu Hamas
und gibt Israel die ganze Schuld.
sub151
Man verstärkt es
sich dann möglicherweise bei Trump
sub152
und Administration.
sub153
Unter der Präsidentschaft
Trump wird sich möglicherweise
sub154
eine Situation verändern, wo,
sub155
wenn man nicht auf der richtigen
Seite steht, es zum Nachteil wird.
sub156
ML: Opportunistisch.
sub157
Ins Inland, wir haben
viel zu besprechen.
sub158
Frau Brandner, dass genau
zwei Monaten sind Sie
sub159
mittlerweile die neue
Grünen Co-Chefin.
sub160
Was haben Sie gelernt in der Zeit?
sub161
Würden Sie noch mal Dinge
an berühmte Gebäude
sub162
in München projizieren lassen?
sub163
FB: ich habe gelernt, wie
herausfordernd diese Aufgabe ist.
sub164
ML: Wie viele?
sub165
- Über 45.000.
sub166
Auch bei mir in Heidelberg
sind viele Sachen hinzugekommen.
sub167
In kürzester Zeit ein Wahlprogramm
und eine Kampagne aufsetzen.
sub168
In den ersten 100 Tagen ist
die Wahl schon vorab bei.
sub169
Aber ich mag gerne, Wahlkampf
zu sein und im Austausch.
sub170
Dafür bin ich gerne Politikerin.
sub171
ML: Ich möchte noch einmal fragen,
sub172
weil ich das auch ihrem Co-Chef
nicht ersparen konnte,
sub173
wessen Idee war das, in München
diese Projektion zu machen?
sub174
FB: Die Überlegung war, zu sagen,
sub175
wir gehen in Deutschland
an verschiedene Gebäude,
sub176
projizieren das...
sub177
ML: Sie wussten das?
sub178
FB: Ja, die einzelnen Gebäude nicht,
sub179
aber ich fand interessant, wo es in
Deutschland zur Debatte geführt hat.
sub180
ML: Bei und auch bei Herrn Söder.
sub181
FB: Herr Söder hat sein Gesicht
jetzt auf einen Lebkuchen gesetzt.
sub182
ML: war das eine eine Provokation
an Herrn Söder?
sub183
- Offensichtlich hat das
ihn provoziert.
sub184
ML: Mochten Sie das?
sub185
FB: Ich finde, es gut,
wenn man auch mal neue Wege geht.
sub186
Wir reden gerade über
relevante Dinge in diesem Land.
sub187
Ich fand die Aktion vom Söder...
sub188
Er hat offensichtlich
momentan nichts besseres zu tun,
sub189
als die Grünen zu kritisieren.
sub190
Ich frage mich, ob er
nichts besseres zu tun hat.
sub191
ML: Darüber reden wir gleich noch,
aber noch mal, Sie wussten davon?
sub192
- Dass wir die Gebäude machen, klar.
sub193
Ihr Co-Chefwusste davon nichts,
sub194
er sagte, dass eine Aktion, die
hat irgendjemand sich ausgedacht.
sub195
- wir wollen gute Dinge
nach vorne bringen.
sub196
Die einzelnen Gebäude
wussten wir nicht.
sub197
Der Gedanke war, nach vorne
zu gehen, klarmachen,
sub198
dass Robert Habeck ein
Bündniskanzler ist,
sub199
der bereit ist, mit Leuten
im Gespräch zu sein.
sub200
ML: Weil wir heute viel
über politische Kommunikation
sub201
und Botschaften reden müssen,
Robin Alexander, Bündniskanzler,
sub202
wie fanden Sie das?
sub203
RA: Ich würde sagen,
das versteht kein Mensch,
sub204
Bündniskanzler, wer soll das sein?
sub205
Ihren Mann mit einem ganz großen
Kopf mitten in München auf das Tor,
sub206
dass sie damit
eine besondere Demut ausstrahlen,
sub207
das nimmt ihnen keiner ab.
sub208
FB: Aber den Bündnis Kanzler
kann ich gerne erklären.
sub209
Der Gedanke ist, dass wir
in schwierigem Zeiten leben,
sub210
wo die Ränder immer stärker werden
sub211
und die demokratische
Mittel kleiner ist.
sub212
Wir haben riesige Herausforderungen
international und zu Hause.
sub213
Wir brauchen Kanzler, die bereit
sind, Bündnisse zu schmieden.
sub214
Die nicht von vorne rein sagen,
die und die mag ich nicht.
sub215
RA: Eigentlich geht
es ihnen dann nur um die Union.
sub216
Sie haben mir kein Problem zu sagen,
sub217
wir regieren nicht mit der AfD
und nicht mit dem BSW.
sub218
Sie sind nur sauer, dass Söder sagt,
er möchte nicht mit Ihnen regieren.
sub219
FB: Nein, ich glaube,
die Aufgaben sind an sich größer.
sub220
Es geht auch nicht nur um den Söder,
sondern die Mentalität im Land.
sub221
ML: Es ist schon ein Thema
mit Söder. Wie sehr stört das sie?
sub222
FB: Was mir wichtig ist,
ist die Frage,
sub223
wie wir einen spannenden Wahlkampf
unter Demokraten hinbekommen,
sub224
ohne die Räume konstant kleiner
zu machen.
sub225
Das ist eine der Aufgaben,
die ich mir gestellt habe.
sub226
Wie können wir einen spannenden
Wahlkampf hinbekommen,
sub227
der nicht ständig dazu führt,
dass man Leute ausschließt.
sub228
RA: Das schlimme ist,
dass ich Ihnen Recht geben muss,
sub229
weil die Parteien
in der Mittelkoalition
sub230
fähig bleiben müssen.
sub231
Das muss ich aber nicht
über Robert Habeck erklären,
sub232
dazu reicht politische Vernunft.
sub233
FB: Schön wäre,
wenn das alle so sehen würden.
sub234
ML: Markus Söder.
sub235
Wie finden Sie das Spiel,
das gerade so läuft?
sub236
FB: Mein Eindruck ist, dass er
nichts Kanzlerkandidat wurde,
sub237
obwohl er es wollte.
sub238
Jetzt musste er es bei Friedrich
Merz auch noch mal machen.
sub239
Mir geht es darum,
dass wir die Aufgabe angehen,
sub240
die das Land zu beantworten hat.
sub241
Wir müssen das Leben
wieder bezahlbar machen,
sub242
damit das Land wieder funktioniert.
sub243
Das sind die Probleme, die
ich angehe, die sind groß genug.
sub244
RA: Das interessante ist doch,
sub245
dass der Söder offensiv
die Grünen verschmäht,
sub246
aber die Grünen sagen nicht,
dann wars das,
sub247
sondern
rücken immer weiter hinterher.
sub248
Wenn man sich vorstellt,
in der letzten Woche
sub249
möchte Robert Habeck 3,5 %
in die Verteidigung stecken.
sub250
Die CDU weiß, dass er recht hat,
möchte ihn nur nicht recht geben.
sub251
ML: Das sagt Frau Brantner auch.
sub252
RA: Es gibt eine Verbissenheit, das
Schwarz-Grün noch möglich zu machen.
sub253
FB: Das ist keine
korrekte Beschreibung.
sub254
Wenn Sie sagen, wir daran rücken,
sub255
das stimmt nicht.
sub256
Wir bieten Lösungen an.
sub257
Ich möchte bei
den Militärausgaben bleiben.
sub258
Habeck war der erste,
der gesagt hat,
sub259
wissen die Ukrainer
militärisch unterstützen.
sub260
Das war kein Ranrobben an jemanden,
sub261
das war die Realität in der
Ukrainer, die das erfordert hat.
sub262
ML: August '21.
sub263
FB: Wir haben gesagt,
wir haben eine Herausforderung,
sub264
die nicht ohne Waffen
zu bewältigen ist.
sub265
Wir müssen gemeinsam als Europäer
mehr investieren zur Verteidigung.
sub266
Das sagt er,
weil die verdammte Lage so ist.
sub267
Darum geht es im Wahlkampf,
wie man Antworten findet.
sub268
SL: Das ist im Prinzip
eine Beobachtung,
sub269
die seit Ende der neunziger
völlig klar auf den Tisch liegt,
sub270
dass politische Akteure,
die gemacht werden wollen,
sub271
wenn sie links der Mitte stehen,
sub272
müssen Sie etwas
ins quantitative hereinragen,
sub273
Herr Schröder, war ein
sehr konservativer SPD Kanzler,
sub274
und Merkel hat gemerkt, sie muss
sich ein paar SPD Themen schnappen.
sub275
ML: Ich bin dabei Robin Alexander.
sub276
Das sind ganz neue Töne.
sub277
Sie haben sehr geschickt
von Migration abgelenkt
sub278
und sind auf
die Rüstungsausgaben gekommen.
sub279
Migration hat er auch angesprochen.
sub280
Sie wussten schon,
warum er es weglässt.
sub281
FB: Erst mal freue ich mich darüber,
sub282
dass wir in Syrien auch wieder
positive Entwicklungen haben.
sub283
ML: Das tun wir alle.
sub284
FB: Ich kenne ganz viele Suche, die
ihr Land wieder mit aufbauen wollen.
sub285
Ich kenne syrische Frauen,
die abwarten,
sub286
ob sie dort
überhaupt arbeiten dürfen.
sub287
ML: Das ist aber nicht die Frage.
sub288
FB: Das ist aber der Kontext,
in dem wir sind.
sub289
ML: Dafür den Konsens,
aber es geht um die Frage,
sub290
wie viele Leute ihrer Fraktion
in den Tisch beißen.
sub291
FB: Warum sollte jemand in den Tisch
beißen wenn wir sagen, ein Land,
sub292
das wieder friedlich ist,
und die Leute wieder bereit sind,
sub293
dahin zurückzugehen...
sub294
RA: Er hat gesagt, Sie müssen.
sub295
Wenn die Situation sicherer ist.
sub296
- Natürlich werden viele
wieder zurückgehen...
sub297
SL: Dass es eine Gelegenheit
für eine politische Ehrlichkeit,
sub298
um zu sagen,
das ist nicht besonders links,
sub299
aber Wahlen kamen offenbar
nur noch gewinnen,
sub300
wenn man so einen Satz sagt.
sub301
RA: Was reden Sie denn hier?
Das ist die Gesetzeslage.
sub302
ML: Da hat er recht...
sub303
Bitte keine Märchen erzählen.
sub304
Sascha Lobo hat recht wenn er sagt,
sub305
das ist natürlich eine Veränderung
in der politischen Position.
sub306
Ganz viel, was schon lange
in der Gesetzeslage ist...
sub307
RA: Aber in dem Feld haben
sich die Grünen nicht nach rechts,
sub308
sondern sie robben sich
zu einer Haltung,
sub309
die in der Bevölkerung
weiter vermittelbar ist.
sub310
FB: Wir rauben uns
überhaupt nirgendwohin.
sub311
ML: Sie robben mindestens
in die Mitte.
sub312
FB: Wir hoffen,
dass die Lage so wird,
sub313
dass die Menschen
zurückgehen wollen.
sub314
Es werden auch einige bleiben.
sub315
Das wollen wir auch.
sub316
Das hat nichts mit ranrobben
zu tun, so ist die Realität.
sub317
Die Gesetzeslage ist, wenn man einen
Schutzgrund hat, und der wegfällt...
sub318
ML: Die Gesetzeslage ist seit wie
vielen Jahrzehnten so, dass jemand,
sub319
der aus keinem sicheren
Herkunftsland kommt,
sub320
dass er zurückgewiesen wird,
was aber niemals der Fall war.
sub321
Wie viel Leute
haben wir die geduldet werden
sub322
und aus einem Duldungsstatus
direkt in das Bürgergeld gehen.
sub323
Und im Zweifel
auch Bürger des Landes werden.
sub324
Ich sage nicht, dass es schlimm ist.
sub325
FB: was wir bei diesen Menschen
endlich ermöglicht haben,
sub326
dass die Menschen arbeiten können.
sub327
Wir haben den Menschen ermöglicht,
sub328
dass sie nicht in die
Sozialversicherungssystem reingehen.
sub329
Das ist richtig gewesen.
sub330
ML: Was machen Sie mit Leuten,
die hier straffällig werden.
sub331
FB: Auch da gibt es
eine Gesetzesgrundlage.
sub332
Sie ermöglicht, dass man
Straftäter auch wieder abschiebt,
sub333
das hat die Bundesregierung gemacht.
sub334
Das ist auch richtig so,
dass diejenigen,
sub335
die nicht auf unserem Grundgesetz
stehen, die uns schaden wollen,
sub336
auch wieder gehen müssen.
sub337
RA: Das Interessante ist doch,
wenn wir uns angucken,
sub338
was in der Migrationspolitik
in der Ampel passiert es,
sub339
dann hat Habeck oft Dinge
mit Scholz und Lindner verhandelt,
sub340
und seine eigene Fraktion
war nicht mit dabei.
sub341
Die Grünen-Fraktion
sub342
hat eine monatelange
Verhinderungspolitik gemacht.
sub343
Die war sehr schädlich,
weil der Eindruck entstand,
sub344
die politische Mitte kann
und will das Problem nicht lösen.
sub345
Werden sie diesmal, was sie sagen,
sub346
was Habeck sagen,
die Position der Mittel,
sub347
die Sascha Lobo ganz
rechts findet
sub348
...
sub349
SL: Das habe ich so nicht gesagt.
* Sie Lachen *
sub350
RA: In der politischen Mitte
gibt es ein Bewusstsein,
sub351
dass in der politischen Mitte
etwas anders werden muss
sub352
vor der nächsten Wahl.
sub353
Sind die Grünen damit kompatibel
oder tun sie nur so?
sub354
FB: Wenn Sie sich anschauen,
was in dieser Legislaturperiode
sub355
erreicht wurde...
sub356
Wir haben es hinbekommen,
sub357
nachdem Seehofer
daran lange gescheitert ist,
sub358
ein Asylprogramm hinzu bekommen.
sub359
Wir haben endlich
eine Regelung gekommen,
sub360
die alle in die Pflicht nimmt.
sub361
RA: Was sie gemacht haben,
war die nationale Grenzkontrollen.
sub362
FB: Das kommt noch hinzu.
sub363
Wir hatten eine
europäische Einigung...
sub364
RA: Ihre Leute haben dagegen
gestimmt im europäischen Parlament.
sub365
Klassischer Anwendungsfall,
Frau Baerbock ist dafür,
sub366
und im Rohbauparlament
hat die Fraktion dagegen gestimmt.
sub367
FB: Die Herausforderung ist, wenn
man in Regierungsverantwortung ist,
sub368
dass man Probleme löst.
sub369
Wir haben Probleme gelöst, die
andere jahrelang nicht gelöst haben.
sub370
RA: Ihre eigenen Leute
im europäischen Parlament
sub371
haben dagegen gestimmt.
sub372
ML: Sie merken den Widerspruch.
sub373
FB: Das ist kein Widerspruch,
sub374
sondern wenn man Teil einer
Regierungsverantwortung ist,
sub375
dass man die Kompromisse
eingeht, die nötig sind.
sub376
Es bringt uns aber nach vorne,
es ermöglicht Europa,
sub377
Antworten zu geben.
sub378
Es ist richtig,
in Regierungsverantwortung,
sub379
diese Aufgaben zu lösen,
die einem gestellt werden.
sub380
ML: Ihre Fraktion
im Europaparlament sabotiert das.
sub381
FB: Nein, sie haben
die Punkte angemahnt,
sub382
die noch erwähnt werden müssen.
sub383
Minderjährige Flüchtlinge
zum Beispiel.
sub384
ML: Es gibt in dem Zusammenhang
ein anderes schönes Beispiel,
sub385
es gibt einen
Untersuchungsausschuss,
sub386
die große Frage des Atomausstiegs,
sub387
die Frage, wie lange
lässt man die Dinger weiterlaufen.
sub388
Und die Frage, ob das wirklich
ernsthaft ein Kanzler Machtwort war,
sub389
oder ob es ein Deal
zwischen Robert Habeck und Scholz,
sub390
um das aussehen zu lassen,
sub391
damit Robert Habeck der eigenen
Fraktion nicht erklären muss,
sub392
Leute, ich will das auch.
sub393
FB: Das hat Herr Alexander
geschrieben, oder?
sub394
Die Situation war die,
wir hatten leere Speicher,
sub395
leer gespeicherte Speicher,
im Dezember '21.
sub396
Wir haben im Dezember schon
unglaublich hohe Gaspreise gehabt.
sub397
Uns wurde erzählt, das hat nichts
mit uns zu tun, mit der Ukrainer.
sub398
Im Januar wurde uns erzählt,
sub399
das hat was mit dem orthodoxen
Weihnachten in Russland zu tun.
sub400
Mit Deutschland hat Putin
keine Schwierigkeiten,
sub401
machen Sie einfach so weiter.
sub402
Ich habe gesagt,
das ist eine Kriegsvorbereitung,
sub403
was dort läuft.
sub404
Jetzt müssen wir schauen, wie wir
aus dieser Misere wieder rauskommen.
sub405
Deswegen sind wir schnell
im Team das angegangen.
sub406
Wir haben geschaut, welche
Dinge müssen wir noch tun.
sub407
Dann gab es einen Koalitionspartner,
der gesagt hat,
sub408
müssten einen Ausstieg machen.
sub409
Und dann gab es Leute, die gesagt
haben, das ist überhaupt nichts.
sub410
Wir müssen pragmatisch,
das, was nötig ist, tun.
sub411
Dass er die Verlängerung
über den schwierigen Winter
sub412
und zum Glück haben wir den
gemeinsam überstanden.
sub413
ML: Das war sehr verdienstvoll aber
nicht die Antwort auf die Frage.
sub414
Was ist da passiert?
sub415
RA: Damals hat Olaf Scholz,
die Richtlinienkompetenz angewandt.
sub416
Damals hat das nur einer gemacht,
Adenauer.
sub417
D. h., ich schicke eine Minister
einen Brief, wo drin steht,
sub418
du machst das jetzt,
ich bin der Kanzler.
sub419
Drei Tage vorher wollten
die Grünen drei AKWs abschalten.
sub420
Die Idee, in einer Energiekrise ...
sub421
FB: Sie haben es
bis zum 1. Januar...
sub422
RA: Am 1. Januar
wollten Sie abschalten.
sub423
ML: Es wird die gesetzliche
Grundlage geschaffen,
sub424
um die Kernkraftwerke
über den eine 30. Dezember hinaus
sub425
Bis längstens
zum 15. April zu ermöglichen.
sub426
RA: Ich setze noch mal einfacher an:
sub427
Ist es eine gute Idee,
in einer Energiekrise laufende AKWs
sub428
abzuschalten?
sub429
Man könnte sagen,
es ist keine gute Idee.
sub430
FB: Deswegen haben wir es
auch nicht getan.
sub431
Sie haben vorher einen Parteitag
gehabt, wo sie gesagt haben,
sub432
lassen wir zu, dass zwei
in die Einsatzreserve dürfen,
sub433
und zwei werden abgestellt.
sub434
Einsatzreserve heiß, wir machen aus,
sub435
aber nicht kaputt,
und im Zweifelsfall wieder an.
sub436
Ihre Kollegen haben Mails
geschrieben ans Kanzleramt,
sub437
wenn Sie ein drittes AKW wollen,
müssen sie was bieten.
sub438
Sie haben mit den AKWs,
sub439
die sie in ihrem Parteitag
sub440
das Aus aus
vom Aus verhindern wollten.
sub441
Man kann sagen, sie haben
ihren eigenen Parteitag verhunzt.
sub442
SL: Hatte euch mal die Welt
da draußen angeschaut,
sub443
mir kommt es gerade so vor,
sub444
als wäre das die kleinstmögliche
Diskussion der Welt,
sub445
sowas zu diskutieren, wenn
so etwas in Mails geschrieben hat.
sub446
Das war politisch
kein überragender Stil,
sub447
aber es passiert doch gerade
so viel, wo man nicht sagt,
sub448
wer hat was zu welchem Zeitpunkt
genau gesagt.
sub449
ML: Da muss ich Ihnen widersprechen.
sub450
Dass eine Detail, ob das ein Deal
war oder nicht, ist eine Sache.
sub451
Es gibt einen Untersuchungsausschuss
zu dem Thema.
sub452
Der große Kontext
muss schon ernst genommen werden.
sub453
Wir leben in einem Land,
das deswegen nicht mehr
sub454
wettbewerbsfähig ist, weil
die Energiepreise zu hoch sind.
sub455
Die führenden Ökonomen
habe nachgewiesen,
sub456
wenn wir die drei Dinger...
sub457
Der Chef der Pariser Energieagentur
hat letztens gesagt,
sub458
ein historischer Fehler der
Deutschen, die AKWs abzuschalten.
sub459
Weil ein Industrieland
wie Deutschland,
sub460
das darauf angewiesen ist,
wie könnt ihr AKWs abschalten?
sub461
SL: Das habe ich nicht mitbekommen,
dass Robert Habeck Angela Merkel
sub462
2011 gezwungen hat,
die AKWs abzustellen.
sub463
FB: Wir haben
es länger laufen lassen.
sub464
ML: Das weiß ich, und dennoch
sind sie jetzt gerade aus.
sub465
RA: Schon allein die Äußerung
ist der Hammer,
sub466
Sie haben einen Parteitag
damit gestaltet.
sub467
Jetzt sitzen Sie hier,
Sie haben es gemacht.
sub468
Ein Robert Habeck strahlt aus,
ich habe verstanden, dass ich,
sub469
wenn der Russe uns das Gas abstellt,
sub470
die AKWs nicht abschalten darf.
sub471
Auf dem Parteitag Seite
aber das Gegenteil.
sub472
FB: Das hat er nicht gesagt...
sub473
RA: Ob er über den Parteitag
oder die Fraktion kommt,
sub474
das können Sie nicht sagen.
sub475
FB: Die Frage ist,
sub476
ob man die Mehrheit
in der Fraktion dafür bekommt.
sub477
RA: Entschuldigung,
wenn ich kleinteilig werde,
sub478
aber dafür
haben Sie es nicht bekommen.
sub479
FB: Scholz kann überhaupt keine
Mehrheit im Parlament erzwingen.
sub480
RA: Scholz hat Ihnen
sub481
mit der Richtlinien Konsequenz
dazu gezwungen.
sub482
FB: Das ist zwei Paar Schuh, was in
der Fraktion am Ende möglich ist.
sub483
Der Ausstieg,
den hat Merkel auf den Weg gebracht.
sub484
ML: Die CDU haben erst acht
und nochmals drei AKW abgeschaltet.
sub485
FB: Das finde ich der Korrektheit
halber wichtig zu sagen.
sub486
Jetzt haben wir eine Situation,
sub487
in der wir zum Glück
60 % Erneuerbare haben,
sub488
die in der Entstehung günstig sind.
sub489
ML: Dafür, dass die so günstig sind,
ist der Strom vergleichsweise teuer.
sub490
FB: Die Systemkosten
meinen Sie damit.
sub491
Wie kommt der Strom
vom Norden in den Süden.
sub492
Da gibt es Regelungen,
sub493
die nicht mit einem
guten Hintergrund versehen sind.
sub494
Die Kosten sind potenziell hoch.
sub495
Unser Vorschlag ist,
diese Netzentgelte,
sub496
strecken wir,
sub497
damit wir dauerhaft günstige
Energie in Deutschland haben.
sub498
Da brauchen wir viel Speicher,
die dazu kommen.
sub499
Am Anfang noch viele Gaskraftwerke.
sub500
Friedrich Merz hat gesagt, er möchte
die nicht weiterlaufen lassen.
sub501
Er möchte neue bauen.
sub502
Da frage ich mich, wo.
sub503
So wie Herr Söder,
möchte Atomkraftwerke haben,
sub504
aber bitte nicht in Bayern.
Da frage ich mich wo.
sub505
ML: Das diskutieren wir dann
mit ihm,
sub506
da wird noch
die Gelegenheit dazu da sein.
sub507
Wir merken, es klemmt
und drückt an allen Ecken und Enden.
sub508
Es geht darum die
Frage der Krankenkassen,
sub509
wie man die entlasten kann.
sub510
Eine Riesen Empörung, Habeck
will an das Geld der Sparer.
sub511
RH: Wir würden gerne
die Beitragsgrundlage erhöhen,
sub512
bezahlen alle
Sozialversicherungsbeiträge,
sub513
oder die, die im gesetzlichen
Versicherungsystem sind,
sub514
Abgaben auf die Arbeitslöhne.
sub515
Aber Kapitalerträge
sind davon freigestellt.
sub516
Warum soll Arbeit
höher belastet sein
sub517
als Einkommen durch Kapital Erträge?
sub518
Das leuchtet mir nicht ein,
deswegen schlagen wir vor,
sub519
dass auch die für Einkommen
höher besteuert werden.
sub520
Die Kapitaleinkünfte werden
etwas höher mit Abgaben belegt.
sub521
Das wäre ein Schritt für mehr
Solidarität innerhalb des Systems.
sub522
ML: Warum ist das so katastrophal
falsch verstanden worden?
sub523
Was hat er gemeint?
sub524
FB: Die Aufgabe,
die wir in Deutschland haben,
sub525
ist unser Gesundheitssystem
aufrechtzuerhalten.
sub526
Dass es uns gut geht,
dass es finanzierbar ist.
sub527
Das ist eine Existenzfrage, dass wir
uns das auf Dauer leisten können.
sub528
Wenn wir ehrlich sind, sind
unsere Kosten nicht finanzierbar.
sub529
Das weiß jeder, aber niemand
spricht es an.
sub530
Wir haben die Herausforderungen,
der demographische Wandel.
sub531
ML: Das ist irre,
was Sie da gerade sagen, also nicht,
sub532
dass Sie verrückt geworden sind,
das ist unglaublich,
sub533
Sie sitzen hier,
sub534
als eine sehr wichtige Person
der deutschen Politik und sagen,
sub535
alle wissen,
sub536
dass die deutschen Sozialsysteme
am Ende sind, aber keiner sagt das.
sub537
FB: Keiner gibt Antworten darauf,
wie wir weitermachen.
sub538
Das führt dazu, dass die Belastungen
sub539
für die Arbeitnehmerinnen
und -nehmer steigen.
sub540
Für uns ist das nicht hinnehmbar.
sub541
Wir sind nicht bereit, zu sagen,
sub542
dass die Wettbewerbsfähigkeit
unseres Standortes weiterhin leidet.
sub543
ML: Dass Arbeit immer teurer wird,
sub544
dass Löhne immer
höher besteuert werden.
sub545
Und jetzt ist die Idee was?
sub546
FB: Deswegen müssen wir an
unser Gesundheitssystem ran.
sub547
Es sind viele Fragen, wie
man Effizienzen erhöhen kann.
sub548
Ein dritter Weg ist, dass wir
die Solidargemeinschaft,
sub549
diejenigen, die beitragen, erhöhen.
sub550
Das ist der Gedanke, der liegt
zwischen privater und gesetzlicher,
sub551
der die Solidarität erhöht.
sub552
Anfrage ist auch, wie geht
man mit Kapitalerträgen um.
sub553
Unser Ziel ist die Entlastung der
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer.
sub554
Weil wir sonst auf Dauer,
wenn wir nichts zu tun,
sub555
steigen die Belastungen.
Das ist nicht gut.
sub556
ML: Die Kritik ist heftig,
der Aufschrei.
sub557
Söder: Jetzt wollen die Grünen
sub558
auch noch an Sparguthaben
der Verdiener ran.
sub559
Solche Schritte würden die
Mittelschicht besonders belasten.
sub560
Frank Schäffler, FDP,
nach dem Heizungshammer,
sub561
möchte Habeck
die Bürger jetzt enteignen.
sub562
Wer hat was zu befürchten,
an wen geht es ran?
sub563
FB: Das ist sehr Quatsch.
sub564
Der grundlegende Gedanke ist,
man sagt, es gibt ein System,
sub565
manche, die nicht entsprechend
ihrer Möglichkeiten sich beteiligen,
sub566
da reden wir
von den ganz starken Schultern,
sub567
das ist nicht
die Krankenschwester oder jemand,
sub568
der in seine private Vorsorge
investiert,
sub569
es gibt die zwei Prinzipien von uns,
wir möchten dort entlasten,
sub570
wir möchten die Arbeiter-Mitte
entlasten.
sub571
ML: Wie? Was heißt, Kapitalerträge?
sub572
Da hat jemand ein kleines
Aktiendepot angespart.
sub573
FB: Da haben sie gar
nichts zu befürchten.
sub574
RA: Sagen Sie mal eine Zahl.
sub575
ML: Ab welcher Summe,
sub576
ab welchem Depotwert hat
jemand etwas zu befürchten?
sub577
FB: Ich kann hier versprechen,
sub578
dass die, die sie
gerade angesprochen haben ...
sub579
Ich gebe Ihnen letztlich die Zahl,
von denen sie sprechen.
sub580
ML: 10.000 nicht?
sub581
RA: Wir wissen das
gerne vor der Wahl.
sub582
FB: Ich wüsste gerne von den anderen
sub583
Parteien, was deren Antworten sind.
sub584
Das sind unsere Vorschläge,
mit denen wir reingehen.
sub585
RA: erst hat Habeck nichts gesagt
und dann hat er gesagt,
sub586
ich mache einen Bürgerrat.
sub587
FB: Offensichtlich interessiert
sie die Antwort nicht.
sub588
Wir haben die Aufgabe,
sub589
für eine größere Solidarität
in der Finanzierung hinzukommen.
sub590
Ein Baustein ist auch die Frage
nach den Kapitalerträgen.
sub591
Es wird nicht die Kleinen treffen,
die sich etwas zur Seite legen.
sub592
RA: Ihr Fraktionsvorsitzender
sub593
hat heute Morgen
von 1 Million gesprochen.
sub594
Es ist offen, 1 Million Erträge,
wir wissen es nicht.
sub595
FB: Die Aufgabe ist, dass wir mit
diesen Prinzipien uns hinsetzen...
sub596
ML: Das versteht niemand,
auf Brantner.
sub597
SL: Ich möchte
noch etwas einbringen,
sub598
das aus meiner Perspektive
ein eigener Aufschrei wert wäre.
sub599
Es wird selten akzeptiert.
sub600
Robert Habeck
hat den Satz begonnen mit wir alle.
sub601
Das ganze hat geendet,
sub602
dass er mit allen ausschließlich
Festangestellte Gemeinde.
sub603
Das ist die Perspektive,
sub604
die ich in diesem Land
vor allem erlebe. Selbstständige
sub605
und Soloselbstständige,
sub606
die quasi die unternehmerische
Keimzelle der Gesellschaften,
sub607
die komplett ignoriert werden.
sub608
Am Ende kann es dazu führen,
sub609
angenommen Robert Habeck
wird Kanzler, für das ein,
sub610
alle, sind nicht
sub611
die Selbstständigen,
die müssen dafür nicht vorsorgen.
sub612
Das ist schon häufig passiert,
sub613
wir haben eine
Selbstständigen-Feindlichkeit.
sub614
Ich bin traurig,
sub615
dass diese Diskussion wieder
sub616
in diese Kerbe rein schlägt.
sub617
FB: Die Selbstständigen
sind eine der zentralen Säulen
sub618
unserer Wirtschaft.
sub619
Wir haben bei uns
im Programm auch Absicherung.
sub620
ML: Die Summe, die Zahl.
sub621
FB: Ich weiß,
dass Sie eine Zahl wollen.
sub622
Ich habe mir
andere Programme angeschaut,
sub623
zum Beispiel bei der CDU.
sub624
ML: Frau Brantner,
heute sitzen Sie hier.
sub625
FB: Wenn Sie sagen, ich finde,
die Frage ist berechtigt.
sub626
Wenn wir nicht bereit sind,
den Topf effizienter zu machen...
sub627
ML: Frau Brantner,
ich bin bei Ihnen,
sub628
das ist nicht das Thema,
sub629
das ist auch nicht sein Thema.
sub630
FB: ...und dann geht man
in die Verhandlung und schaut,
sub631
wie macht man dieses System sicher.
sub632
Ich habe von den
anderen nichts gehört.
sub633
Die CDU geht in eine Ecke, und sagt,
sub634
da haben die Grünen mal
einen Vorschlag gemacht.
sub635
Ich bin offen für Vorschläge.
sub636
Ich freue mich
auf bessere Vorschläge.
sub637
ML: Frau Brantner,
dass es doch eine Katastrophe.
sub638
Wieso geht man,
mit einem Vorschlag nach vorne,
sub639
der offensichtlich
nicht durchdacht ist,
sub640
der nicht mit Zahlen belegt ist,
der viel Verletzungspotenzial hat.
sub641
Mehr Steilvorlagen für die AfD
und für die CDU gibt es doch nicht.
sub642
FB: Robert Habeck hat
mit seinem Vorschlag
sub643
endlich ein Thema angegangen,
sub644
und das Schweigen für diese
Herausforderung gebrochen.
sub645
Das finde ich ehrlich gesagt...
sub646
Wenn wir in diesen Zeiten
über etwas diskutieren müssen,
sub647
dann ist es über Solidarität.
sub648
Wir haben einen Vorschlag,
den kann man kritisieren.
sub649
ML: Wir wissen gar nicht,
was es für ein Vorschlag ist.
sub650
Das ist doch das Problem.
sub651
RA: Sie schlagen vor,
sub652
auf Kapitalerträge
soll man Abgaben zahlen,
sub653
und dafür werden die Abgaben
auf Lohnarbeit gesenkt.
sub654
ML: Was prinzipiell
eine solidarische Idee ist.
sub655
RA: Es wäre interessant
zu wissen, wie viel.
sub656
Wie viel spart der Angestellte,
sub657
wie viel Prozent hat er
weniger auf seinem Bankkonto.
sub658
Solange Sie sich weigern, das zu
sagen, klappt es Ihnen kein Mensch.
sub659
Die Fraktionsvorsitzende
hat gesagt, ob 1 Millionen.
sub660
Das glaubt Ihnen kein Mensch.
sub661
In Wirklichkeit wollen Sie,
dass alle es zahlen.
sub662
Weil sonst wirkt es nicht.
sub663
Das wurde rumgeschickt,
sub664
von den Grünen, das soll rum
geschickt werden an alle,
sub665
die fragen, Journalisten.
sub666
ML: Was steht da?
sub667
RA: "Selbstverständlich geht es
nicht um den normalen Sparer.
sub668
Diejenigen, die so viel Geld haben,
dass das Geld für sie arbeitet,
sub669
statt sie arbeiten gehen müssen.
sub670
Das ist es, was sie den Journalisten
erzählen. Internes Wording."
sub671
In Ihrem Parteiprogramm
ist es unterschiedlich.
sub672
Jetzt habe ich ihr Grundsatzprogramm
von 2021, da steht drin,
sub673
in dem alle Bevölkerungsgruppen
in Abhängigkeit von ihrem Einkommen,
sub674
alle Einkommensarten,
sub675
nichts von Freibeträgen,
nichts von Millionären.
sub676
Sie trauen sich nicht
über ein Konzept,
sub677
über das sie
nicht diskutieren können.
sub678
Deshalb stehen Sie so blank dar,
weil Sie sich nicht trauen.
sub679
FB: Blank stehen diejenigen dar,
die gar keine Vorschläge machen.
sub680
Wir machen Vorschläge,
wie wir dieses System
sub681
stabilisieren können und die
Arbeitnehmer entlasten können.
sub682
Wir gehen mit einem Prinzip
in ein Konzept rein.
sub683
Natürlich wird man
im Regierungsprozess
sub684
die Zahlen noch erarbeiten.
sub685
RA: Aber Sie gestehen dazu,
sub686
dass zwischen alle
Bevölkerungsgruppen und nur,
sub687
die, die nicht mehr arbeiten müssen,
sub688
dass dazwischen
ein sehr großer Raum ist.
sub689
FB: Man muss Kapitaleinkünfte
heranziehen.
sub690
Sie haben recht, man muss
das gemeinsam mit Kollegen,
sub691
wenn man koaliert, erarbeiten.
sub692
Effizienz neben, dass, was aus
der Steuer finanziert werden muss,
sub693
wieder über der Steuer finanziert.
sub694
Ich kann Ihnen das hier versprechen,
sub695
dass es diejenigen
nicht treffen wird,
sub696
die Sie alle hier im Kopf haben.
sub697
Nicht die Krankenschwester.
Nicht derjenige, der anfängt.
sub698
ML: Die Frage ist,
wie viel ETF muss er haben, damit
sub699
der relevant wird in dem Punkt.
sub700
Das ist die Antwort,
die Sie uns noch verschweigen.
sub701
RA: Es wird nicht funktionieren.
sub702
Sie müssen, wenn sie die
Arbeitsnehmer entlasten wollen,
sub703
müssen Sie in die Breite gehen.
sub704
SL: Wenn man keine Rente hat,
sub705
nie in eine gesetzliche
Rentenversicherung einzahlen durfte,
sub706
wie das bei manchen
selbständigen der Fall ist
sub707
FB: Das wollen wir übrigens ändern.
sub708
SL: Es muss
verschiedene Möglichkeiten geben.
sub709
Die 2000 Euro, die ich
im Monat brauche als Rentner,
sub710
dafür brauche ich
ein relativ großes Volumen.
sub711
FB: Die private Altersvorsorge...
sub712
SL: Das erste war,
was ich mich gefragt habe ...
sub713
ML: Das betrifft Ihnen nicht.
sub714
FB: Das betrifft sie absolut nicht,
wir haben ein eigenes Interesse...
sub715
RA: Wissen Sie,
wie viel er verdient?
sub716
ML: Die Frage ist, wie groß
muss das Depot sein...
sub717
RA: Sascha Lobo muss nichts zahlen?
sub718
FB: Nein, er hat gerade
darüber gesprochen,
sub719
wann sie private
Altersvorsorge selbst angeht.
sub720
Unser Ziel ist, dass die Menschen
mehr in Eigeninitiative gehen.
sub721
SL: Das haben wir bisher aber
verborgen, dass das Ihr Ziel ist.
sub722
Das erste,
was ich mich gefragt habe,
sub723
als sich Robert Habeck
und ihre Reaktion gesehen habe,
sub724
wie sich die Grünen seit 2009
sub725
es ausnahmslos
vor jedem Zweikampf schaffen,
sub726
einen Veggie-Day zu schaffen.
sub727
Wie klingt es einer Partei,
sub728
so konstant über den größtmöglichen
Stein nicht zu stolpern?
sub729
FB: Wir haben
aus dem Tag viel gelernt.
sub730
Das ist auch das, warum ich
gerne bei den Grünen bin.
sub731
Weil wir die Aufgaben angehen
und nicht sagen, wir wissen,
sub732
da ist richtig viel zu tun.
sub733
Die Probleme ansprechen,
die Themen angehen.
sub734
Mit den anderen in den Dialog gehen.
sub735
ML: Das ist ehrenwert
und auch wichtig,
sub736
sie wissen trotzdem,
dass es im Zweifel das Potenzial
sub737
zum nächsten Veggie-Day hat,
sub738
weil es zu früh war
und zum falschen Zeitpunkt.
sub739
Sie sagen, 3,5 %
brauchen wir für die Rüstung.
sub740
Ich hätte gerne die Einschätzung
von Carlo Masala,
sub741
ist das das, was nötig ist?
sub742
CM: Am Ende des Tages ist es das,
sub743
was kommen wird im Rahmen
der NATO Vereinbarung.
sub744
Es wird eine Marge
sein zwischen drei und 3,5 %,
sub745
auf die man sich einigt.
sub746
Trump geht mit den fünf Prozents
Reihen, das geben aber selbst
sub747
die USA nicht aus.
sub748
Er wirft die Zahlen in den Raum,
sub749
um Wellen zu schlagen
und letztenendes dort zu landen.
sub750
ML: In dem Zusammenhang
das jetzt abgeklärt,
sub751
würde ich gerne
von Robin Alexander wissen,
sub752
welche Rolle könnte
sub753
der Einfluss von Trump und Musk
in diesem Fall bringen.
sub754
FB: Es geht um grüne Forderung.
Ein Satz noch, Warum wir das machen.
sub755
Ich mach es kurz.
sub756
ML: Wir laufen zeitlich
etwas aus dem Ruder.
sub757
Wir haben als Europäer
die verdammte Verantwortung,
sub758
FB: Wir haben als Europäer
die verdammte Verantwortung,
sub759
unsere Sicherheit
gemeinsam zu stemmen.
sub760
Die Aufgaben sind zunehmend.
sub761
Es bedeutet viel
Diplomatie arbeitet.
sub762
Wir sollten auf Großbritannien
wieder zurückgehen.
sub763
Da sind wir gerade dabei,
das müssen wir verstärken.
sub764
Egal, ob wir in der EU sind,
gemessen die Frage zusammen angehen.
sub765
Wir machen endlich,
was schon lange ansteht,
sub766
eine europäische Souveränität.
sub767
Eine Friedensmacht Europa.
sub768
CM: Da würde ich gerne einhaken.
sub769
3-3,5 %, würden dafür sorgen,
sub770
dass die Amerikaner weiterhin
ihr Sicherheitsversprechen
sub771
für Europa aufrechterhalten.
sub772
Wenn der schief gehen sollten
und die Amerikaner sagen,
sub773
wir sind durch mit den Europäern,
ihr kriegt nichts mehr,
sub774
dann reden wir nicht mehr
von 3,5 %, dann müssen wir rechnen,
sub775
ob es 5,6, 7 % sind,
um das zu ersetzen,
sub776
was die Amerikaner für die NATO
sub777
und die europäische Sicherheit
zu Verfügung stellen.
sub778
RA: Die Grünen sind
am nächsten an der Wirklichkeit.
sub779
Das muss man mal loben.
sub780
ML: Darauf wollte ich gerade hinaus.
sub781
Ich wollte Sascha Lobo fragen,
sub782
der letztens in einem Stück über
Elon Musk darauf hingewiesen hat,
sub783
dass dieser Mann,
der sich gerade sehr einmischt,
sub784
bei Twitter damals geschrieben hat,
er ziehe es vor,
sub785
sich aus der Politik herauszuhalten.
Was ist dann passiert?
sub786
SL: Was wir hier
haben sieht bei Elon Musk so aus
sub787
wie eine einzigartige
aber fast Internet typische
sub788
Radikalisierungsgeschichte.
sub789
Dieser Mann hat sich mutmaßlich
durch private Lebensereignisse
sub790
radikalisieren lassen.
sub791
Dass es von außen beobachtbar
und sehr eindrucksvoll,
sub792
was die politische Macht
eines einzigen Mannes bedeuten kann,
sub793
wenn die Radikalisierung
sub794
eine unternehmerischen Kopf
so stark trifft.
sub795
ML: Sie beschreiben in diesem Stück,
sub796
dass es ein sehr
privater Hintergrund ist,
sub797
über den wir da sprechen.
sub798
SL: Das ist nicht meine These,
sondern eine von anderen,
sub799
die eine Biografie
geschrieben haben.
sub800
ML: Jemand, den man ernst nehmen
muss, wenn es um Biografien geht.
sub801
Das wurde beschrieben,
wie ein besonderer Moment
sub802
zu einem privaten Zusammenbruch
von Elon Musk geführt hat,
sub803
als seine Transgender Tochter
den Kontakt zu ihm abbrechen wollte.
sub804
Diese komplette Distanzierung
vom eigenen Vater,
sub805
die hat ihn laut Aussage
von der Person,
sub806
die damals mit ihm zusammen war,
gebrochen wie nichts zuvor.
sub807
Es ist ein sehr typisches
sub808
und auch in der Forschung
anerkanntes Problem,
sub809
dass Mensch
mit einer tiefen Kränkung
sub810
offener sind
für eine zunehmende Radikalisierung.
sub811
ML: Die These ist,
das ist der Moment,
sub812
in dem der Kulturkampf gegen
das Virus der Wokeness beginnt.
sub813
Jemand, der ursprünglich mal
für Demokraten gespendet hat.
sub814
Das war so nicht abzusehen.
sub815
SL: Das war so nicht abzusehen,
sub816
ist aber auch
hier nicht ohne Beispiel,
sub817
dass Leute enttäuscht sind
sub818
aus verschiedenen Gründen
von den Demokraten.
sub819
ML: Hier ist auch ein Poster zu.
sub820
"Das Woke-Virus
hat meinen Sohn umgebracht."
sub821
Wokeness muss man sagen,
sub822
was vor zehn oder 15 Jahren
political correctness hieß.
sub823
In manchen Bereichen ist das
gekippt.
sub824
ML: Völlig übertrieben.
sub825
SL: Manchmal reicht es, so
übertrieben wie möglich zu sein.
sub826
Durch diese teilweise Übertreibung
sub827
ist es aber zu einem
rechten Feindbild geworden,
sub828
was seinerseits
menschenfreundlich ist.
sub829
Was er hier macht, ist,
Teil einer Radikalisierung.
sub830
Zu glauben, dieses mindset
hat wäre ein Hirngespinst,
sub831
was den Untergang
der Menschen bewirken soll.
sub832
Das ist von ihm
fast wörtlich so gesagt.
sub833
In dieser Radikalisierung
sieht er sich angegriffen.
sub834
In dieser Vernichtung ist er bereit,
alles, was er hat,
sub835
reinzuwerfen um überall, weltweit,
dafür zu kämpfen...
sub836
ML: Das ist das,
was Sie meinen, wenn Sie sagen,
sub837
er hat den Demokratien
den Krieg erklärt.
sub838
RA: Er hat sehr viel
dem Krieg erklärt,
sub839
ihn interessieren Fakten
nur noch peripher.
sub840
Und er ist
der reichste Mann der Welt.
sub841
ML: Was haben Sie gedacht,
sub842
als jemand, der auch
publizistisch so viel tätig ist,
sub843
als in der Welt am Sonntag,
sub844
ein Wahlaufruf von Elon Musk
für die AfD erschienen ist.
sub845
Nach dem Motto, nur die AfD
kann Deutschland retten.
sub846
SL: Ich kenne die konkreten
Hintergründe der Entstehung nicht,
sub847
ich halte den Wahlaufruf
für sich genommen für falsch.
sub848
Ich hätte den Wahlaufruf
nicht gemacht.
sub849
Ich habe diese Stimme
nicht so oft gesehen
sub850
in der publizistischen Sphäre
aber ich kann mir vorstellen,
sub851
dass man daran geht in einem Sinn:
sub852
wir haben schon viel probiert,
lasst uns probieren,
sub853
etwas anderes zu versuchen.
sub854
Ich würde nicht automatisch
davon ausgehen,
sub855
dass jetzt plötzlich
der Springer-Verlag sagt,
sub856
jetzt müssen wir die AfD die wählen.
sub857
jetzt müssen wir die AfD wählen.
sub858
Da können wir aber gerne
Robin Alexander fragen,
sub859
er hat die größere Expertise.
sub860
ML: Halten Sie das für einen Fehler,
dass das gemacht worden ist?
sub861
RA: Also ich kann nicht
aus internen Debatten berichten,
sub862
aber ich kann
mich nicht darüber beschweren,
sub863
dass Journalisten recherchieren.
sub864
ML: Ich habe das
im Spiegel nachgelesen,
sub865
Sie haben gebeten, macht das nicht,
es war ein klarer Appell.
sub866
An den Chefredakteur und andere.
sub867
So sind wir nicht, dass ist
nicht die Welt, die wir wollen.
sub868
RA: Es gab noch mehr Leute bei uns,
die das so geschrieben haben.
sub869
Wieso hat Elon Musk
überhaupt Deutschland entdeckt?
sub870
Es ging los,
dass auf X gestellt hatte, nur die
sub871
AfD kann Deutschland retten,
sub872
über den Post
einer rechtsextremen Instagramerin.
sub873
Es hätte mir das anders vorgestellt,
sub874
weil ich die Argumentation
nicht so mega überzeugend fand,
sub875
um das mal anzudeuten.
sub876
Aber dass sich Elon Musk
sub877
tatsächlich für westliche
Demokratien interessiert,
sub878
dass es interessant.
sub879
Er läuft mit der Rhetorik
der Meinungsfreiheit, weil er sagt,
sub880
bei mir kann jeder posten,
was er will.
sub881
Er hat uns auf dem Kicker,
sub882
er hat ganz für die Engländer und
mal Iren auf dem Kicker.
sub883
Das ist etwas,
sub884
da denke ich
an den Anschlag in Magdeburg.
sub885
Da gab es am Anfang Berichte,
das ist ein Islamist.
sub886
Das war dann an das.
sub887
Musk sehr lange das gepusht.
Das finde ich falsch.
sub888
Ich finde nicht,
sub889
dass man Falschvorbereitungen
weiterverbreiten sollte.
sub890
Da sehe ich eine Gefahr.
sub891
SL: Das ist doch eine Gefahr.
sub892
Das ist eine Gefahr,
sub893
weil du musst
über selbstgesetzte Korrektiv
sub894
auf seiner Plattform X
sich hinweggesetzt hat, mehrfach.
sub895
ML: Das heißt?
sub896
SL: Der hat gesagt, bei mir werden
nur Themen oder Leute gesperrt,
sub897
nachdem ein bestimmter Rat
sich zusammengesetzt hat.
sub898
Es fiel ganz schnell hinten runter.
sub899
Ist ein Instrument
der Willkürlichkeit geworden
sub900
unter Elon Musk.
sub901
ML: Carlo Masala nickt.
sub902
Wie fanden Sie diesen Wahlaufruf?
sub903
CM: Ich habe ihn gelesen
und mein erster Eindruck war,
sub904
dass Musk gar keine Ahnung
von der AfD hat.
sub905
Alles was er gesagt hat,
stimmte nicht.
sub906
Der Text war außerdem so
Stümperhaft, dass ich gedacht habe,
sub907
das hat KI geschrieben.
sub908
SL: Man muss dazu sagen,
es gibt eine interessante Erklärung,
sub909
denn Elon Musk war vor seiner
Politisierung dafür bekannt,
sub910
was man Shit-Posting nennt.
sub911
Man wirft einen Stein
in die sozialen Medien und schaut,
sub912
was passiert.
sub913
Es wäre
eine sehr verdächtige Aktion,
sub914
einfach irgendwas
her zu werfen in Deutschland,
sub915
wo man nicht weiß,
was man davon hat,
sub916
und sich darüber zu amüsieren,
sub917
dass es gedruckt wird und
dass die Leute darauf reagieren.
sub918
CM: Mein Problem mit diesem Text
ist nicht der Text alleine.
sub919
Die Welt das entscheidet,
zu publizieren, ist das ihr Ding.
sub920
Ich finde, der Gegentext
war aber nicht auf Augenhöhe.
sub921
Alles, was seitdem passiert,
läuft auf eine Normalisierung
sub922
der AfD hinaus.
sub923
Sie haben einen Wahlaufruf der AfD.
sub924
Ein Gespräch
von Musk und Alice Weidel.
sub925
Am 20. läuft der deutsche
Botschafter und Alice Weidel
sub926
bei der Trump Administration.
sub927
Ansonsten ist kein Deutscher dabei.
sub928
Das läufts bei Leuten darauf hinaus,
die sich nicht damit beschäftigen,
sub929
dass es normal wird. Diese Partei.
sub930
SL: Aber ein paar Punkte sind doch
völlig außerhalb von Deutschland.
sub931
Wenn nun Musk
das entscheidet auf X zu machen,
sub932
dann kann er's machen.
sub933
R: Ich würde noch einmal
den Blick auf die Politik richten,
sub934
wenn ich das darf.
sub935
RA: Als die Hälfte auf Twitter
gestellt hat, "AfD save Germany",
sub936
haben viele argumentiert.
sub937
Die Idee, dass Musk nicht genug hin
gekuckt hätte, würde ich bestreiten.
sub938
In England
unterstützt er denjenigen,
sub939
der Brexit veranlasst hat.
sub940
Sich aus der Mitte Musk anheischend
zu machen,
sub941
ist nicht zielführend.
sub942
ML: noch einmal ganz kurz,
sub943
weil sie gerade das
vereinigte Königreich erwähnen,
sub944
mit bitte um Verständnis,
sub945
wir reden die Tage noch einmal
über Putins Schattenflotte.
sub946
Es ist ein interessanter Fall,
sub947
es gab doch den Anschlag
bei Taylor Swift, war es.
sub948
RA: Das war auf eine Tanzgruppe.
sub949
ML: Was ist da passiert
sub950
und welche Rolle spielt Elon Musk
in diesem Zusammenhang.
sub951
RA: Noch mal erinnern, was ich
gerade zu Magdeburg gesagt habe.
sub952
Die Briten hatten diesen Anschlag
im Sommer vergangenen Jahres.
sub953
Einen Mensch hat einen Anschlag
auf eine Tanzgruppe veranlasst.
sub954
Sofort geht es los auf X,
das war ein Asylbewerber.
sub955
In Wahrheit weiß jemand,
der in England geboren ist,
sub956
und dessen Eltern
afrikanische Christen sind.
sub957
ML: Aus Ruanda,
wenn ich das richtig im Kopf habe.
sub958
und dessen Eltern
afrikanische Christen sind.
sub959
Es wurden Menschen angegriffen.
Auf der Straße.
sub960
ML: Es gibt auch
ein paar Bilder davon.
sub961
Sehr beeindruckend, das zu sehen.
sub962
FB: Das erschreckende ist,
dass wir in Europa Gesetze haben,
sub963
die auch im Netz
die Fakten durchsetzen wollen.
sub964
Der zukünftige Vizepräsident
hat gesagt,
sub965
wenn die EU gegenüber X
unser Recht durchsetzt,
sub966
dass sie dann
aus der NATO rausgehen.
sub967
Wenn Trump, ein Vizepräsident sagt,
sub968
liebe Europäer, wenn ihr denkt,
ihr könnt noch einen anderen haben,
sub969
als Musk, der Politik gestaltet,
sub970
macht euch Gedanken über die NATO.
sub971
FB: Das ist die Aufgabe, die die
Grundlage, und Fakten zu bewahren...
sub972
ML: Was wir gerade gesehen haben.
sub973
Welche Rolle hat Musk in
diesem Zusammenhang gespielt?
sub974
RA: Er hat einen großen Account.
sub975
Er hat gedacht, er polarisiert so.
sub976
ML: Er hat Fake News verteilt.
sub977
Magdeburg ähnlich.
Da ist die Analogie.
sub978
Er versucht, Gesellschaften,
die in Schwierigkeiten geraten,
sub979
zum überkochen zu bringen.
sub980
Weil Sie so selbstbewusst sagen, wir
müssen trotzdem eine Debatte führen,
sub981
wie wir regieren.
sub982
Da darf man nicht sagen, jeder der
sagt, dass was schiefgelaufen...
sub983
* Sie reden durcheinander *
sub984
ML: Mich würde die Frage davor
interessieren. Warum macht er das?
sub985
RA: Ich weiß es nicht,
aber man sieht es bei den Russen.
sub986
Die Russen haben momentan gedacht,
alles was Unruhe stiftet, ist gut.
sub987
Sein Tweet nach Magdeburg wollte
auch zu Unruhe bei uns beitragen.
sub988
SL: Die andere Ebene ist,
sub989
dass seine Grundhaltung so ähnlich
schon lange feststellbar ist.
sub990
Er geht davon aus,
sub991
dass die Entwicklung
der gesamten Zivilisation
sub992
betrachten sollte mit allem
möglichen leben.
sub993
Sein Wunsch,
auf den Marsch zu reisen.
sub994
ML: Seine Demographie Panik,
so viele Geburten wie möglich.
sub995
SL: Ja, müssen eine interplanetäre
Spezies werden.
sub996
Er verkauft die Gegenwart zugunsten
sub997
einer theoretisch
denkbaren Zukunft.
sub998
Zugunsten der Menschen,
sub999
die irgendwann eventuell
irgendwo geboren werden.
sub1000
CM: Ich bin eher
bodenständiger unterwegs.
sub1001
Wenn man sich anschaut, mit wem
er in Europa gut kann und nicht,
sub1002
hat man den Unterschied.
sub1003
Er hat einen exzellentes
Verhältnis zu Orban und Meloni.
sub1004
Er hat ein Problem
mit Großbritannien.
sub1005
Sie sind zwar kein EU-Mitglied,
aber nicht unwichtig in Europa.
sub1006
Die ums Chaos stiften.
sub1007
Und das Gebilde, europäische Union,
zu desintegrieren.
sub1008
Wenn er in jedem Land,
das wichtig ist in Europa,
sub1009
einen rechts Populisten
in der Regierung hat,
sub1010
sind bestimmte Dinge aus Sicht
der Trump Administration,
sub1011
wesentlich einfacher zu erreichen.
sub1012
Als wenn man es mit Regierungen
zu tun hat, die auch Grenzen setzen.
sub1013
ML: Steve Bannon hasst diesen Mann.
sub1014
Er sagt, er möchte
diesen Mann eliminieren.
sub1015
Es geht einfach nur
um Macht und Geld und Einfluss.
sub1016
Ihr Blick darauf?
sub1017
In Amerika unterwirft sich
Mark Zuckerberg und sagt,
sub1018
ähnlich wie Musk, freie Meinung,
keine Kontrolle mehr,
sub1019
kein Correctiv mehr.
sub1020
Schreibt genau das, was ihr wollt.
sub1021
Finden Sie das gut?
sub1022
SL: Das muss man
differenziert betrachten.
sub1023
In Deutschland gab es
einen riesigen Aufschrei.
sub1024
Dass das Fakt checken
abgeschafft wird.
sub1025
Dass die Community mehr
in den Fokus gerückt wird.
sub1026
ML: Die Weisheit der vielen.
sub1027
SL: Ja, im weitesten Sinne.
sub1028
Das System davor war auch
schon nicht besonders produktiv.
sub1029
Man kann nicht sagt, wenn
die Community Wikipedia macht,
sub1030
ist es das beste auf der Welt,
sub1031
und bei dem Management
dann plötzlich nicht mehr.
sub1032
Dieser Einheitlichkeit, dass
das eine große Katastrophe sei...
sub1033
Für mich ist das nicht der Weisheit
letzter Schluss gewesen,
sub1034
ich bin nicht traurig,
sub1035
dass das in Amerika erst
mal nicht in Vordergrund steht.
sub1036
In Deutschland läuft
das vermutlich erst mal weiter.
sub1037
SL: Meine Probleme sind Hassrede
und Propaganda,
sub1038
und mir kam es nicht so vor,
sub1039
als wäre er besonders
produktiv dagegen vorgegangen.
sub1040
Ich kann mir nicht vorstellen,
sub1041
dass dieses alte Instrument für
großartige Ordnung gesorgt hätte
sub1042
in der nächsten Zeit.
sub1043
Es ist eine Zeit
für einen Neuanfang.
sub1044
ML: Herr Masala,
wir sind am Ende der Zeit,
sub1045
möchten Sie am Dienstag kommen?
sub1046
CM: Kann ich noch nicht sagen,
aber danke für die Einladung.
sub1047
ML: Wir sehen uns morgen wieder,
danke fürs Zuschauen.
sub1048
kein Correctiv mehr.